Commentaires sur la bibliographie
---------------------------------

La motivation principale pour cet stage est le chapitre 1 de "Tuning, Timbre,
Spectrum, Scale (Sethares 2004)", où le concept d'octave dissonante est
proposé.  Je vous conseille de lire ce premier chapitre (10 pages très
légères), et écouter le fichier ci-joint "challoct.mp3" correspondant a la
partition de la Figure 1.1.

Le livre de Sethares décrit largement les possibilités musicales des
instruments avec timbres non-harmoniques, mais il ne s'intéresse pas du tout à
la modélisation physique de ces instruments : presque tous les exemples sont
avec sons synthétiques.   Une bonne introduction à la modélisation mathématique
d'instruments musicaux est le chapitre 3 de "Music, A Mathematical Offering
(Benson 2008)".  Nous allons nous appuyer très fortement sur ce chapitre.  Je
vous conseille de lire en diagonal le chapitre entier, puis en détail les
sections sur la corde pincée, le tambour et le xylophone.  La section 3.7 sur
le spectre du Laplacien est fondamentale pour notre travail.

L'article "Can One Hear The Shape of a Drum (Kac 1966)" est énormément célèbre
et il marque le début de la tradition moderne de modélisation spectrale.  Il
faut le connaître, simplement par culture mathématique générale.  Le traitement
mathématique du tambour n'est pas particulièrement lisible.  Je vous conseille
de lire l'introduction historique (sections 1 à 4) et ignorer le reste.

L'article de Kac et le livre de Benson traitent le problème des vibrations d'un
milieu continu, en utilisant une EDP linéaire: l'équation d'ondes.  En
pratique, si on veut faire des simulations par ordinateur, il faut travailler
dans un domaine discret: l'EDP discrétisée devient un système linéaire d'EDO
qui se résout par algèbre linéaire, explicitement en calculant l'exponentielle
d'une matrice (ce qui requiert le calcul de son spectre).  L'article
"Isospectralization (Cosmo et al. 2019)" traite le problème inverse du spectre
discret.  Après modélisation du problème direct, le problème inverse est résolu
par minimisation d'une fonction de coût en utilisant des techniques modernes
d'optimisation (backtracking et descente de gradient stochastique avec
Tensorflow/Adam).  Même si ce stage a un objectif différent que l'article
"Isospectraliszation", nous pouvons utiliser essentiellement la même technique.
Un fort avantage de cet article est que un des auteurs est étudiant de thèse à
l'X, et on pourrait le contacter facilement (enfin, si on n'était pas
confinés).  Cet article est donc la référence de base pour cet stage, et il
faudra le lire en détail et le maitriser complètement.

La discrétisation du corps vibrant proposée dans "Isospectralization" n'est pas
la seule possible.  C'est ce que l'on appelle la modélisation "Lagrangienne" où
les éléments discrets correspondent à des parties solidaires avec la forme de
l'objet.  Pour changer la forme de l'objet on change alors la longueur des
liens du maillage.  Une autre possibilité est la modélisation "Eulerienne", où
les éléments discrets correspondent à des points *fixes* de l'espace, et
l'objet est décrit par sa fonction indicatrice échantillonnée sur ces positions
(i.e., une image binaire).  Dans les deux cas, le Laplacien a une forme
algébrique très similaire, mais les erreurs dûs a la discrétisation sont
souvent d'une nature très différente.  Il nous faudra peut être explorer ces
deux discrétisations.  Je n'ai pour l'instant aucune référence appropriée pour
la discrétisation Eulerienne, mais on peut en trouver facilement.

L'article "Computational design of metallophone contact sounds (Bharaj et al.
2015)" décrit la construction effective d'un glockenspiel avec un spectre
pre-fixé.  L'article est assez imprécis avec les détails, mais c'est un bon
complement de "Isospectralization", surtout parce qu'il traite exactement le
même problème que nous.  À noter que cet article décrit essentiellement un cas
d'échec: leur méthode d'optimisation n'arrivent que à fixer seulement deux
vecteurs propres: la fréquence fondamentale (ce qui se fait par une homothétie
globale de l'objet) et le premier partiel.  Dans notre stage on doit faire une
optimisation un peu plus puissante qui nous permet de fixer au moins 3 ou 4
partiels.  À mon avis, c'est bien possible que nous y réussissons: la méthode
d'optimisation décrite dans l'article du glockenspiel est très primitif: une
simple descente de gradient d'une fonction coût évaluée numériquement.  Nous
pourrons faire bien meilleur!

Un autre article de vulgarisation qui traite le même problème est "Can one
shape the sound of a drum (Crawford 2016)".  Vous pouvez le lire pour vous
inspirer, mais il n'est pas très ambitieux.  Il rajoute des symétries pour
simplifier le problème et le rendre 1-dimensionnel: il suppose un tambour
circulaire avec un profil radial de densité f(r), et il calcule le spectre en
fonction de f, ce qui revient à des équations ordinaires sur "f".

Finalement, il y a le livre de texte de Chu et Golub "Inverse eigenvalue
problems" (2003). qui décrit le problème du point de vue mathématique.  Il
s'intéresse surtout aux questions d'existence et unicité, plutôt que aux
méthodes de solution.  Pour l'instant, je ne vous conseille pas de le lire,
mais il faut savoir qu'il existe, et peut être on l'utilisera comme référence.
Notamment, il y a une taxonomie de problèmes spectraux inverses et il faudra
identifier de quel type est le nôtre.

Les autres références concernent des cas particuliers de modélisation
d'instruments, souvent dans un cadre très limité, mais avec des applications
réelles.  Par exemple, "The logical clarinet (Noreland et al. 2002)" trouve une
nouvelle distribution de positions et tailles des trous d'une clarinette de
façon que la doigtée des notes devient régulière (on découvre le dernier trou
pour monter un demi-ton).  L'article "The design of bells with harmonic
overtones (McLachlan et al. 2003)" optimise la forme d'une cloche pour avoir un
spectre harmonique.  L'optimisation se fait par une méthode couteuse et
imprécise par différences finies (aidée sans doute par la symétrie radiale de
la forme).  Vous verrez que, peu importe le type d'instrument, la modélisation
du problème direct est toujours la même: on résout l'équation d'ondes linéaire;
la seule chose qui change est la condition de bord, qui devient différente
selon si l'instrument est une membrane vibrante attachée aux bords, un objet
solide flottant dans le vide, ou l'air dans une cavité de forme fixe.
